---
layout: post
title:  Post İçeriklerini Görüntülemek
meta: Birden Fazla Sayfa İçin Navigasyonu Vurgulamak
category: jekyll
tags:
- jekyll
- web

---

## Jekyll : Birden Fazla Sayfa İçin Navigasyonu Vurgulamak

`News` sayfasına geldiğimizde `news` navigasyonu aktif oluyordu. <br>
`Recently Discovered`'a tıkladığımızda ise aktif olmadığını görüyoruz.<br>
Eğer `includes` içerisindeki nav `include`'unu açarsak neden olduğunu görebiliriz.<br>

{%raw%}
```html
<li><a href="{{site.baseurl}}/news.html" class="{%if page.url == '/news.html' %}active{% endif %}">News</a></li>
```
{%endraw%}

Burada if yalnızca `news.html` url'i için oluşturulmuş. `recently-discovered.html` için herhangi bir ayar yapılmamış.<br>
Oysa biz linke tıkladığımızda url `recently-discovered.html` oluyor.<br>
Biz highlight'ın bu her iki sayfa için de olmasını istiyoruz.<br>
Bu nedenle burada bu if deyimini birazcık değiştireceğiz.<br>
Öncelikle şu değişikliği yapalım:

{%raw%}
```html
<li><a href="{{site.baseurl}}/news.html" class="{%if page.url contains 'news' %}active{% endif %}">News</a></li>
```
{%endraw%}

`==` yerine `contains` ve `'/news.html'` yerine `'news'` yazdık.<br>
Aynı şekilde çalıştığını görüyoruz. Herhangi bir değişiklik olmamış.  

{%raw%}
```html
<li><a href="{{site.baseurl}}/news.html" class="{%if page.url contains 'news' or page.url contains 'recently-discovered' %}active{% endif %}">News</a></li>
```
{%endraw%}
Sonuç olarak artık `recently-discovered.html` sayfası içerisindeyken de `News` navigasyonu aktif oluyor.

## Jekyll : Post İçeriklerini Görüntülemek

Sayfamızı açtığımızda `News` kısmında linkleri görüyoruz. Fakat henüz bu linkler bizi hiçbir yere götürmüyor.<br>
Biz ise tıkladığımızda sayfa içeriklerinin görüntülenmesini istiyoruz. Bunun için ana dizindeki `news.html` sayfasını açalım.<br>
İçeriği şöyleydi:

{%raw%}
```html
---
layout: news
---

<h1>News</h1>

<ul>
{% for news in site.categories.news %}
<li>
<a href="">{{news.title}}</a>
<p>{{news.meta}}</p>
</li>
{% endfor %}
</ul>
```
{%endraw%}
`href` kısmına aşağıdaki değişikliği yaptığımızda Jekyll otomatik olarak `url` adlı `sub-property`'yi' ekleyecek.<br>
Bu sayede ilgili haberin urlsini çekmiş olacağız. Bu sayede gerçekten o sayfaya gidebileceğiz.
{%raw%}
```html
---
layout: news
---

<h1>News</h1>

<ul>
{% for news in site.categories.news %}
<li>
<a href="{{news.baseurl}}{{news.url}}">{{news.title}}</a>
<p>{{news.meta}}</p>
</li>
{% endfor %}
</ul>
```
{%endraw%}

Şimdi gerçekten ilgili sayfalara ulaşabiliyoruz ama layout'unda değişiklik yapmamız gerekiyor.<br>
Bu sayfaların layout'ları news-article olarak ayarlanmıştı.<br>
Şimdi `_layouts` klasörüne `news-article.html`'yi oluşturalım.<br>
Sayfaların layout'ları buradan gelecek.

<h3>Kaynak:</h3><hr>
<ul>
<li>Tutorial: <a href="https://learn-the-web.algonquindesign.ca/topics/jekyll/">https://learn-the-web.algonquindesign.ca/topics/jekyll/</a> </li>
<li>Jekyll Documentation: <a href="https://jekyllrb.com/docs/home/">https://jekyllrb.com/docs/home/</a></li>
<li>Markdown Documentation: <a href="https://daringfireball.net/projects/markdown/basics">https://daringfireball.net/projects/markdown/basics/</a></li>
